大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，是领导力模块的最后一课。
上一节我们看了微软这样的大公司怎么做 AI 转型。
这一节，我们换一个更贴近大多数企业现实的视角。
一家公司到底是怎么把 AI 真正用起来的。
这个案例不是某一家公司的逐字还原。
而是综合了很多中型企业的真实路径，
把最典型的过程抽出来。
它很有代表性。
因为大多数企业推进 AI，
不会从一开始就有特别强的技术团队，
也不会一下子全面铺开。
它通常会经历四个阶段。
先摸底和选方向。
再小范围试点。
接着逐步推广。
最后变成日常工作方式的一部分。
先看第一阶段，摸底和选方向。
这家公司大约两百人，
老板知道要推动 AI，
但一开始并不知道应该从哪里切入。
大家列出来很多想法。
客服、方案撰写、数据分析、招聘筛选、
财务报表，看起来都能做。
但问题是，资源不可能同时投到所有地方。
所以真正关键的第一步，不是有多少想法。
而是怎么选。
最后他们选了两个场景。
一个是客服。
一个是方案撰写。
为什么选这两个。
因为它们同时满足四个标准。
痛点明确、数据可用、见效快、风险可控。
这其实也是很多企业做 AI 试点最稳的选择标准。
不要先选最复杂、最有想象力的场景。
而是先选最容易跑出结果的场景。
第二阶段，是试点。
客服场景一开始也并不顺。
知识库整理完以后，AI 刚上线时的准确率并不高。
团队第一反应是，这东西不靠谱。
很多企业的问题就在这里。
试了两周发现不完美，就准备放弃。
但这家公司没有这么做。
他们持续把错误反馈回来，持续优化知识库和提示方式。
从六成，到七成五，到八成五，再到九成以上。
最后 AI 能处理大部分标准问题，人工只接复杂情况。
这时候，价值才真正显现出来。
方案撰写这个场景也很有意思。
一开始他们让 AI 直接生成完整方案。
结果发现，内容看上去像模板，
缺少针对客户真正有价值的判断。
后来他们换了思路。
不再要求 AI 一步到位。
而是让 AI 先做背景调研、案例匹配、结构大纲和初稿框架。
销售再把真正关键的分析和建议补进去。
这一下效果就明显好了很多。
方案撰写时间缩短了，质量反而更高。
这里最值得带走的一个经验是，
人机协作流程比工具本身更重要。
如果流程设计错了，AI 再强也很难出好结果。
如果流程设计对了，AI 才会真正放大人的能力。
第三阶段，是推广和深化。
前两个场景跑通以后，他们没有立刻全面铺开。
而是继续扩到几个更适合复制的场景。
比如数据分析、简历筛选、内部知识库。
这是一个很典型、也很稳的节奏。
不是先追求全覆盖。
而是先做出一批可信的小胜利，再往外扩。
推广过程中，他们也遇到了三个很典型的问题。
第一个，是员工抵触。
有些人表面上说工具不好用，
深一层其实是在担心自己被替代。
这时候管理动作不能只是强调效率。
而是要先回应焦虑，再给训练和支持。
第二个，是数据安全顾虑。
法务、管理层、业务负责人都会关心，
哪些数据能进 AI，哪些不能。
所以这家公司后来专门选了更适合内部部署的方案，
也同步建立了更清楚的数据使用规范。
第三个，是效果不稳定。
有些场景效果非常好，有些场景一般。
他们没有硬推所有场景，而是先分析原因。
能优化的就优化，不适合现在做的就先放下。
这其实是很多企业最容易做错的地方。
不是每个场景都要立刻证明 AI 有用。
真正成熟的做法，是接受不同场景成熟度不同。
先把真正能跑通的地方做深。
第四阶段，是常态化运营。
也就是 AI 不再是一个单独项目，而是真的进入组织日常。
新人入职要学会用。
团队例会里会固定分享怎么用。
绩效里会把 AI 能力作为一个参考维度。
组织里还会有人持续看工具、流程和新机会。
到了这一步，AI 才算真正被组织吸收了。
它不再只是某个部门试一试的新东西。
而是慢慢变成组织工作方式的一部分。
最后再看整体效果。
这家公司当然有成本和效率上的改善。
但真正更有价值的变化，是团队的工作状态变了。
客服不再把时间花在重复回答同样的问题上。
销售也不再把精力耗在大量格式化和基础整理上。
更多时间被释放出来，放到更需要判断、
更需要关系和更需要创造力的事情上。
这才是 AI 真正该带来的升级。
不是单纯少做几件事。
而是把人的时间重新放回更有价值的位置。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，企业导入 AI 最稳的路径，
通常是四步，摸底选方向、试点、
推广和常态化。
第二，真正决定成败的，
不只是工具选型，而是场景选择、
流程设计、
持续优化和对人性阻力的处理。
第三，AI 落地真正好的结果，
不只是效率提升，
而是让人的时间重新回到更需要判断、
关系和创造力的工作上。
如果你愿意，听完这一节以后，你可以先做一个动作。
想一想你自己的公司，
如果现在只能选一个 AI 试点场景，
你会选哪里。
它是不是同时满足痛点明确、数据可用、
见效快、风险可控这四个标准。
你会发现，很多时候不是企业没有机会，
而是第一步没有选准。
我是 Lincoln。
Leadership 模块到这里就完整结束了。
我们下一模块再见。